doc_id: 12
Лекция 7 JWT. SSO Разработка интернет приложений Канев Антон Игоревич
Диаграмма последовательности • На этой диаграмме мы хотим описать последовательность действий • Например HTTP запросы, которые нам нужно выполнить для «ура сценария», например, купить товар. • Эта последовательность нам пригодится при тестировании сервиса • Мы укажем какие действия в каком порядке надо выполнить и какие данные мы получаем в результате
Swagger Go • Опишем наши методы в коде • Сгенерируем файлы документации
Swagger editor • Описанные файлы swagger можно легко просматривать, редактировать с помощью различных сервисов • Например, swagger editor – позволяет посмотреть в графическом виде загруженный файл h"ps://editor.swagger.io
Аутентификация Аутентификация (authentication) — процедура проверки подлинности, ́ например: • проверка подлинности пользователя путём сравнения введённого им пароля (для указанного логина) с паролем, сохранённым в базе данных пользовательских логинов; • подтверждение подлинности электронного письма путём проверки цифровой подписи письма по открытому ключу отправителя; • проверка контрольной суммы файла на соответствие сумме, заявленной автором этого файла. Идентификация — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации выявляется его идентификатор, однозначно определяющий этого субъекта в информационной системе.
Авторизация • Авторизация (authorization «разрешение; ́ уполномочивание») — предоставление определённому лицу или группе лиц прав на выполнение определённых действий; а также процесс проверки (подтверждения) данных прав при попытке выполнения этих действий. • Авторизация производит контроль доступа к различным ресурсам системы в процессе работы легальных пользователей после успешного прохождения ими аутентификации.
JWT • JSON Web Token • Как правило, используется для передачи данных для аутентификации в клиент-серверных приложениях. • Токены создаются сервером, подписываются секретным ключом и передаются клиенту, который в дальнейшем использует данный токен для подтверждения подлинности аккаунта.
Цифровая подпись • Электронная цифровая ́ подпись позволяет ́ подтвердить авторство электронного документа, будь то реальное лицо или, например, аккаунт в криптовалютной системе. • Подпись связана как с автором, так и с самим документом с помощью криптографических методов и не может быть подделана с помощью обычного копирования.
Blockchain • Последовательность действий/операций • В каждом блоке новые действия • Каждый следующий блок подписывает ссылку на предыдущий • Подписываем «историю» действий
RSA • Первый алгоритм одновременно для ассиметричного шифрования и цифровой подписи • Для цифровой подписи просто меняем местами • Открытая экспонента e и модуль n публикуются (𝑘𝑥 + 1) mod 𝑥 = ? ! 𝑘𝑥 + 1 mod 𝑥 = ? ! 𝑘𝑥 + 𝑏 mod 𝑥 mod 𝑥 = ?
NP-трудные задачи • В основе любого современного компьютера лежит машина Тьюринга • Факторизация обладает экспоненциальной сложностью – растет экспоненциально от количества разрядов числа • Недерминированная машина может одновременно решать несколько вариантов, «клонироваться» • NP-трудные задачи выполняются на недерминированной машине Тьюринга за полиномиальное время
I like to think that the Moon is there even if I am not looking at it.
Квантовый компьютер • Алгоритм Шора позволяет разложить число на простые множители за полиномиальное время, в 2001 запущен на квантовом компьютере IBM • Слева пример алгоритма Дойча: два кубита в суперпозиции, а затем запутаны • Одной из популярных на данный момент интерпретаций является many-worlds interpretaoon • Наблюдатель как бы расщепляется на несколько версий, мы видим только один вариант – коллапс после измерения
JWT • Токен JWT состоит из трех частей: заголовка (header), полезной нагрузки (payload) и подписи или данных шифрования. • Первые два элемента — это JSON объекты определенной структуры. Третий элемент вычисляется на основании первых и зависит от выбранного алгоритма (в случае использования неподписанного JWT может быть опущен). • Токены могут быть перекодированы в компактное представление (JWS/JWE Compact Serialization): к заголовку и полезной нагрузке применяется алгоритм кодирования Base64-URL, после чего добавляется подпись и все три элемента разделяются точками («.»).
Access и Refresh
Метод аутентификации • Создадим новый endpoint login • Обязательно POST запрос • Параметры GET запроса не шифруются
Метод аутентификации • Проверка логина и пароле • Формирование JWT
Авторизация Golang • Авторизацию выносим в middleware • Она будет применяться ко всем нашим методам endpoint
Пример 403 Golang • 403 ответ если пароль и логин не подходят
Пример 200 Golang • 200 если логин с правильным логином и паролем
Вкладка Applicabon. Cookie
Вкладка Applicabon. Local Storage • В варианте с JWT мы используем Local Storage (локальное хранилище) для хранения JWT • В обоих случаях нас интересует вкладка Application
Проблемы • Одной из проблем аутентификации и информационной безопасности является то, что пользователи, как правило, используют несколько различных сервисов (например, на Google, Twitter, Apple и др.), и, соответственно, несколько учётных записей со своими логинами и паролями. • Таким образом пользователям требуется хранить и защищать множество логинов-паролей. • Поскольку каждый из сервисов имеет собственную систему безопасности со своими уязвимостями и недостатками, то всё это наносит ущерб удобству и безопасности пользователям
SSO • Технология единого входа (Single Sign-On) — технология, при использовании которой пользователь переходит из одного раздела портала в другой, либо из одной системы в другую, не связанную с первой системой, без повторной аутентификации.
SSO
OAuth • OAuth — открытый протокол (схема) авторизации, обеспечивающий предоставление третьей стороне ограниченный доступ к защищённым ресурсам пользователя. • Без передачи ей (третьей стороне) логина и пароля
Двухфакторная аутентификация • Двухфакторная аутентификация — это метод идентификации пользователя в каком-либо сервисе (как правило, в Интернете) при помощи запроса аутентификационных данных двух разных типов • Это обеспечивает двухслойную, а значит, более эффективную защиту аккаунта от несанкционированного проникновения. • На практике это обычно выглядит так: первый рубеж — это логин и пароль, второй — специальный код, приходящий по SMS или электронной почте.